# Concurso Público para a Receita Federal do Brasil

* [ ] Língua Portuguesa:
* [ ] Elementos deconstrução do texto e seu sentido:gênero do texto (literárioe nãoliterário, narrativo,descritivo eargumentativo);
* [ ]  interpretação e organização interna.
* [ ]   Semântica: sentido eemprego dos vocábulos; campos semânticos; emprego de tempos e modos dos verbos em português.
* [ ]    Morfologia: reconhecimento, emprego e sentido das classes gramaticais;
* [ ]    processos de formação de palavras;
* [ ]    mecanismos de flexão dos nomes e verbos.
* [ ]    Sintaxe: frase, oração e período; termos da oração; processos de coordenação e subordinação; concordância nominal e verbal;
* [ ]    transitividade e regência de nomes e verbos;
* [ ]    padrões gerais de colocação pronominal no português;
* [ ]    mecanismos de coesão textual.
* [ ]    Ortografia.
* [ ]    Acentuação gráfica.
* [ ]    Empregodo sinal indicativo de crase.
* [ ]    Pontuação.
* [ ]    Reescrita de frases: substituição, deslocamento, paralelismo; variação linguística: norma culta.
* [ ]    Observação: ositens deste programa serão considerados sob o pontode vista textual, ou seja, deverão ser estudados sobo foco de sua participação na estruturação significativa dos textos.

* [ ] Língua Inglesa: Conhecimento e usodas formas contemporâneas da linguagem inglesa.
* [ ]  2. Compreensão einterpretação de textos variados: domínio dovocabulário e da estrutura dalíngua, ideiasprincipais esecundárias, explícitase implícitas, relações intratextuais eintertextuais.
* [ ]   3.Itens gramaticaisrelevantes paraa compreensão dos conteúdos semânticos. Palavras e expressões equivalentes. Elementos de referência.

Raciocínio Lógico-Matemático: 
* [ ] Lógica: proposições, conectivos, equivalências lógicas, quantificadorese predicados.
* [ ]  Conjuntose suas operações,diagramas. Números inteiros, racionais e reais e suas operações, porcentagem e juros.
* [ ]  Proporcionalidade direta e inversa. Medidas de comprimento, área, volume, massa e tempo.
* [ ]  Estrutura lógica de relações arbitrárias entre pessoas, lugares, objetos ou eventos fictícios; dedução de novas informações dasrelações fornecidaseavaliaçãodas condiçõesusadasparaestabelecer a estrutura daquelas relações. Compreensão e análise da lógicade uma situação, utilizando as funções intelectuais: raciocínioverbal, raciocíniomatemático, raciocíniosequencial, orientação espaciale temporal,formaçãode conceitos,discriminaçãodeelementos.
* [ ]  Compreensão de dadosapresentadosem gráficosetabelas.Raciocínio lógicoenvolvendoproblemas aritméticos, geométricos ematriciais. Problemas de contagem enoções de probabilidade. Geometria básica: ângulos, triângulos, polígonos,distâncias, proporcionalidade, perímetro e área. Noções de estatística: média, moda, mediana e desvio padrão. 
* [ ]  Plano cartesiano: sistema de coordenadas, distância. Problemas de lógica e raciocínio.

* [ ] Estatística: Estatística descritiva.
* [ ]  Probabilidade e distribuições de probabilidade.
* [ ]   Inferência: estimação pontual e intervalar e testes de hipóteses.
* [ ]   Predição: abordagens; séries temporais; regressão linear simples e múltipla.
* [ ]   Regressão logística.

Economiae FinançasPúblicas: Microeconomia.
* [ ]  1. Conceitosbásicos: oproblema econômico fundamental,mercado, fluxoseconômicos emuma economiade mercado, variáveis-fluxo e variáveis-estoque. 
* [ ]  2. Demanda e oferta, deslocamento das curvas de oferta e demanda. 
* [ ]  3.Elasticidades daoferta e dademanda. 
* [ ]  4.Teoria doConsumidor: restrição orçamentária,curvasdeindiferença,utilidade, benssubstitutosecomplementares, escolha do consumidor, índices de Laspeyres e de Paasche, efeito renda e efeito substituição, demanda demercado, excedente doconsumidor. 
* [ ]  5.Escolha sob incerteza:preferências em relaçãoao risco.
* [ ]  6. Produção:os fatoresdeprodução, custosde produção,isoquantas, substituiçãoentre insumos,rendimentosdecrescentes, excedentedoprodutor. 
* [ ]  7.Mercados competitivos: concorrência perfeita,análise de mercados competitivos,maximização de lucros, equilíbrio de mercado. 
* [ ]  8. Poder de mercado: monopólio, monopsônio, oligopólio. 
* [ ]  9. Noçõesde teoriadosjogos:dilema doprisioneiro,equilíbriode Nash.
* [ ]  10.Eficiência econômica: eficiêncianas trocas, livrecomércio, vantagem comparativa,fronteiras de possibilidades de produção.
* [ ]  11. Falhas de mercado: assimetria deinformação, risco moral, seleçãoadversa, papeldo governo,bens públicos,externalidades. 
* [ ]  12.Economia comportamental: aversão à perda, comportamentode manada. Macroeconomia. 
* [ ]  13. Contas Nacionais,agregados macroeconômicos,produto, rendae despesa,diferentes conceitosde produto, consumo, investimento, poupança. 
* [ ]  14.Exportações e importações, balanço de pagamentos e taxas de câmbio. 
* [ ]  15. Inflação, índices de preços. 
* [ ]  16. Política monetária e taxas de juros. 
* [ ]  17. Política fiscal: tributos e gastos do governo. 
* [ ]  18. Ciclos econômicos, estabilização econômica, o modeloIS-LM, planos de estabilizaçãono Brasil, Plano Real.
* [ ]  19. Déficit orçamentário e dívida pública, teto de gastos. 
* [ ]  20. Globalização, G20 e o papel dos organismos internacionais na governança global. Finanças Públicas. 
* [ ]  21. As funções econômicas do Estado: alocativa, distributivae estabilizadora.
* [ ]  22. Orçamentopúblico eos parâmetrosda política fiscalno Brasil.
* [ ]  23.Responsabilidade fiscal,regras fiscais.
* [ ]  24.Ingressos públicos:conceito, classificação, tipos.
* [ ]  25. Fontes de financiamentopúblico. 
* [ ]  26. Tributação: preçose eficiência econômica,incidênciatributária,perdade pesomorto.
* [ ]  27.Cargatributária: conceito, composição,evoluçãono Brasil.
* [ ]  28.Princípiosde descentralizaçãofiscal: transferências intergovernamentais: classificação e critérios.

Administração Geral:
* [ ] Teoria da administraçãoe das organizações.O processo administrativo. Funçõesde administração:planejamento, organização,direção econtrole. Papéis e habilidades do administrador. Planejamento estratégico: conceitos, princípios, etapas,níveis, métodoseferramentas.Planejamento tático.Planejamento operacional. Administração por objetivos. Organização:princípios de organização; estrutura organizacional;departamentalização;centralização edescentralização. Processo decisório: tiposde decisões;decisão racional;heurísticas;ferramentas deapoio àdecisão. Comportamento organizacional:cultura organizacional;motivação; liderança; comunicação; equipesde trabalho.Controle:tiposde controle;sistemasdecontrole. Balanced scorecard. Gestão depessoas: evolução; conceitosbásicos; abordagem estratégica;indicadores de gestão depessoas. Recrutamento eseleção de pessoas:visão geral econceitos básicos; relação comos demaisprocessos degestão depessoas; recrutamentointerno e externo; técnicasde recrutamentoe seleção.Análise edescrição decargos. Treinamento e desenvolvimento: visão geral e conceitos básicos; relação com os demais processos de gestão de pessoas; métodos; avaliação de programas de treinamento e desenvolvimento. Gestão do desempenho: visão geral e conceitos básicos; relação com os demais processos de gestão de pessoas;métodos. Gestãoporcompetências. Gestãoda qualidadeemodelo deexcelência gerencial: principais teóricos e suas contribuições para a gestão da qualidade; ferramentas de gestão da qualidade. Gestão de projetos: modelos, etapas, elaboração, técnicas de análise e avaliação de projetos. Gestão de processos. Conceitos da abordagem por processos. Técnicas de mapeamento, análise e melhoria de processos. Noções de estatística aplicada ao controle e à melhoria de processos. BPM. Administração Financeira. Indicadores de Desempenho. Tipo. Variáveis. Princípios gerais de alavancagem operacional e financeira. Planejamento financeiro decurtoe longoprazo.Conceitosbásicosdeanálise debalançosedemonstrações financeiras.

Administração Pública: As reformas administrativas e a redefinição do papel do Estado;reforma doserviçocivil(mérito, flexibilidadeeresponsabilização)e reformado aparelho doEstado. Administração Pública: domodelo racional-legal aoparadigma pósburocrático;o Estadooligárquicoepatrimonial, oEstadoautoritárioe burocrático, o Estado dobem-estar,o Estadoregulador.Processosparticipativosdegestão pública: conselhos de gestão,orçamento participativo,parceriaentre governoesociedade. Governo eletrônico; transparência da administração pública; controle social e cidadania; accountability. Gestão por resultados na produção de serviços públicos. Comunicação na gestão pública e gestão de redes organizacionais.Administração depessoal. Administraçãode comprase materiais: processos de comprasgovernamentais e gerenciamento de materiaise estoques. Normas paralicitações econtratos daadministração públicaconforme Leisnº 8.666/1993 e 14.133/2021 ealterações posteriores. Sustentabilidade dascontratações. Mudanças institucionais: conselhos, organizações sociais, organizaçãoda sociedade civil de interesse público (OSCIP), agência reguladora, agência executiva, consórcios públicos. Conceitos básicos de planejamento. Aspectos administrativos, técnicos, econômicos e financeiros. Formulação de programas e projetos. Avaliação de programas e projetos. Tipos de avaliação. Análise custo benefícioe análisecusto-efetividade. Gestãode projetos.Elaboração, análisee avaliaçãode projetos.Governança Pública.Conceitosfundamentais. Princípios,diretrizese níveisde análise. Sistema de governança. Práticas de governança. Gestão de Riscos: princípios, objetos, técnicas, modelosnacionais e internacionais,integração ao planejamento.Processo de Gestão de Riscos: comunicação, consulta, contextualização, identificação, análise, tratamento, monitoramento eretroalimentação. Boas práticas degestão de Riscos.Processo de formulaçãoe desenvolvimentodepolíticas: construçãodeagendas,formulação depolíticas,implementação de políticas, financiamento de políticas públicas, indicadores de desempenho depolíticaspúblicas. Aspolíticaspúblicasno Estadobrasileirocontemporâneo; descentralização edemocracia; participação,atores sociais econtrole social;gestão local, cidadaniaeequidade social.Planejamentoeavaliaçãonaspolíticas públicas. Lei Federal nº 12.527/2011 e suas alterações (Lei de Acesso à Informação). Lei Complementar nº 131/2009 (Lei da Transparência).

Auditoria: 1 Normas Brasileiras de Contabilidade de Auditoria - NBC TA e NBC PA . 2 Amostragem em Auditoria.NBC TA 530, aprovada pela ResoluçãoCFC nº 1.222/2009. 3 Testesdeobservância. 4Testessubstantivos.5Testespara subavaliaçãoetestes para superavaliação. 6Evidências deauditoria. 7Procedimentos deauditoria. 8Identificação de fraudes na escrita contábil. 9 Demonstrações contábeissujeitas a auditoria. 10 Auditoria no ativo circulante. 10.1 Recomposição contábil do fluxo de caixa da empresa. 11 Identificação de saldocredor nacontacaixapor faltadeemissão dedocumentosfiscais.12 Suprimento das disponibilidades sem que haja comprovação quanto à efetiva entrega dos recursos financeiros: aumento do capital social, adiantamentos de clientes, empréstimos de sócios ou de terceiros, operações, prestações ou recebimentos sem origem, alienação de investimentos e bens do ativo imobilizado. 13 Aquisições de mercadorias, bens, serviços e outros ativos não contabilizadose semcomprovação daorigemdo numerário.14Baixa fictíciade títulosnão recebidos. 15 Cotejamento de recebíveis com os registros contábeis de receitas. 16 Auditoria no ativo não circulante. 16.1 Superavaliação na formação dos custos de estoque. 17 Auditoria no ativo realizável a longo prazo. 17.1 Identificação de origens de recursos fictícias. 18 Auditoria eminvestimentos. 19 Auditoria noativo imobilizado. 19.1 Ativosocultos. 20 Alienação fictícia de bens. 21 Auditoria no ativo intangível. 22 Auditoria no passivo circulante. 22.1 Falta deregistro contábil dos passivosde curto prazo. 23Passivos fictícios. 24 Identificação de passivos já pagos e não baixados. 25 Auditoria no passivo não circulante. 26 Auditoria no patrimônio líquido. 27 Aumento docapital social sem comprovação quanto à efetiva entregados recursosfinanceiros. 28Contabilização dereservas. 29Subvenções. 30 Auditoriaem contasderesultado. 31Registrodereceitas edespesas.32 Ocultação de receitas. 33 Superavaliação decustos e despesas. 34 Identificação defraudes e erros na escrita fiscal.35 Auditoria na escritafiscal digital (EFD) ena nota fiscal eletrônica(NFe). 36 Testes deauditoria nosregistros da NFee nos registrosde entradas,saídas, inventário, apuração do ICMS, da produção e do estoque e do documento controle de crédito de ICMS do ativopermanente(CIAP),modelos"C"ou "D"(ajusteSINIEF2/2010).37Identificação das principais divergências fiscais, utilizando conhecimento em sistemas gerenciadores de banco de dados (SGBD) e nos leiautes da EFD e da NFe: crédito de ICMS sobre aquisições para uso e consumo, ativo imobilizado ou submetidas a saídas isentas e não tributadas. 38 Crédito de ICMS em valor superior ao permitido pela legislação tributária. 39 Verificação da alíquota ou base decálculo utilizadapelo contribuintecom aquelasprevistas nalegislação tributária.40 CotejamentodoICMSdevidonasoperações submetidasàsubstituiçãotributária e o declaradono documentofiscal. 41Auditoria emoperações deimportação. 42Lei Complementar nº 105/2001 (dispõe sobre sigilo das operações de instituições financeiras e dá outras providências)

Contabilidade Geral e Pública Contabilidade Geral:1. Contabilidade.Conceito, objeto,objetivos, campo de atuação e usuários da informação contábil. 2. Princípios e Normas Brasileiras de Contabilidade emanadas pelo Conselho Federal de Contabilidade(CFC). 3. Conceitos, forma de avaliação, evidenciação, natureza, espécie e estrutura. 4. Atos e fatos administrativos. 5. Livros contábeis obrigatóriose documentaçãocontábil. 6.Variaçãodo patrimôniolíquido. Receita, despesa, ganhos e perdas. 7. Apuração dos resultados. 8. Regimes de apuração. Caixa e competência. 9.Escrituraçãocontábil.Lançamentoscontábeis; contaspatrimoniais,resultado. 10. Fatos contábeis. Permutativos, modificativos e mistos. 11. Itens Patrimoniais. Conteúdo, conceitos, estrutura, formas de avaliação e classificação dos itens patrimoniais do ativo, do passivo e do patrimôniolíquido.12.Demonstrações contábeis.Balançopatrimonial,demonstração do resultadodoexercício,demonstraçãode lucrosouprejuízosacumulados,demonstração das mutações do patrimônio líquido, demonstração dos fluxos de caixa e demonstração do valor adicionado.13.Notasexplicativasàs demonstraçõescontábeis.Conteúdo, forma de apresentação eexigências legaisde informações.14. Ajustes,classificações eavaliações dos itens patrimoniais exigidos pelas novas práticas contábeis adotadas no Brasil trazidas pela Lei Federal nº 11.638/07 esuas alterações e Lei Federal nº 11.941/09e suas alterações. 15. Estoques. Tiposde inventários, critériose métodos de avaliação.16. Apuração docusto das mercadorias vendidas, tratamento contábil dos tributos incidentes em operações de compras e vendas. Contabilidade Aplicada ao Setor Público: 1 NBC TSP Estrutura Conceitual - estrutura conceitualpara elaboraçãoedivulgação deinformação contábildepropósito geralpelas entidades do setor público. 1.1 Relatório Contábil de Propósito Geral das Entidades do Setor Público (RCPG): objetivos e usuários; prestação de contas e responsabilização (accountability) e tomadade decisão; acontinuidade das entidadesdo setor público;situação patrimonial, desempenho e fluxos de caixa; Regime de Competência e Regime de Caixa. 1.2 Características qualitativas da informação: característicasqualitativas fundamentais; características qualitativasde melhoria.1.3Características daentidade quereportaa informação contábil. 1.4Elementos dasDemonstraçõesContábeis:propósito edefiniçõesdeativos epassivos, receitas e despesas; superávit ou déficit do exercício. 1.5 Reconhecimento e mensuração nas demonstrações contábeis:evidenciação, reconhecimento e desreconhecimento;bases de mensuração para ativos e passivo. 2 Estrutura e apresentação das Demonstrações Contábeis doSetor Público.2.1Definições, finalidade,componentes,estruturae conteúdo das demonstrações:de acordocom aLei4320/1964; deacordocom aNBC TSP11; deacordo comoMCASP.3PlanodeContas aplicadoaoSetorPúblico.3.1Conceitodecontas patrimoniaise deresultado. 3.2Função eestruturadas contas.3.3 Escrituração: débito, crédito, saldo, sistema de partidas dobradas. 4 Tópicos selecionados da Lei Complementar nº 101/2000. 4.1Conceitos dedívida pública erestos a pagar,escrituração econsolidação das contas. 4.2 Relatório resumido daexecução orçamentária: estrutura, composição. 4.3 Relatório degestão fiscal: estrutura, composição.5 Tópicos especiaisda contabilidade aplicada ao setor público. 5.1 Procedimentos Contábeis Orçamentários (Regime orçamentário e Regime Contábil ou patrimonial(MCASP)). 5.2 Procedimentos Contábeis Patrimoniais conforme Manual de Contabilidade Aplicada ao Setor Público (MCASP), 9ª edição. 5.3 Restos apagar,empenho, liquidaçãoepagamento(Leinº4.320/1964 eMCASP).5.4Apresentação de Informação Orçamentárianas Demonstrações Contábeis (NBC TSP13). 5.5 Normas InternacionaisdeContabilidade AplicadasaoSetorPúblico(IPSAS). 5.6Noções de Informações de Custos no Setor Público: NBC T 16.11 - Sistema de Informação de Custos do Setor Público. 5.7 Manualde Informações de Custos do GovernoFederal, aprovado pela Portaria STN nº 518/2018. 7 Trabalho de asseguração (NBC TA Estrutura Conceitual - Estrutura Conceitual para Trabalhos de Asseguração). Fluência em dados: conceitos, atributos, métricas, transformação de Dados. Análise de dados. Agrupamentos. Tendências. Projeções. Conceitos de Analytics. Aprendizado de Máquina.Inteligência Artificial.Processamento deLinguagem Natural.Governança de Dados: conceito, tipos (centralizada, compartilhadae colegiada). Ciência de dados: Importânciada informação.Big Data.BigData emrelaçãoa outrasdisciplinas. Ciênciados dados.Ciclodevidadoprocessodeciência dedados.Papeisdosenvolvidosem projetos de Ciênciadedados eBigData.Computação emnuvens.ArquiteturadeBig Data.Modelos de entregae distribuiçãode serviçosdeBig Data.Plataformasde computaçãoem nuvempara Big Data. Linguagens de programação para ciência de dados: linguagem Python e R. Bancos de dadosnão relacionais:bancosdedados NoSQL;ModelosNosql.Principais SGBD's. Soluções para Big Data. Estatística descritiva. Probabilidade e distribuições de probabilidade. Inferência: estimação pontual e intervalar e testes de hipóteses. Predição: abordagens; séries temporais; regressão linear simples e múltipla. Regressão logística.

MÓDULO II - CONHECIMENTOS ESPECÍFICOS DireitoAdministrativo:Administração pública:princípiosbásicos.Poderes administrativos: poder hierárquico, poder disciplinar,poder regulamentar, poder de polícia, usoeabuso dopoder.Atoadministrativo:conceito,requisitos eatributos; anulação, revogação e convalidação; discricionariedadee vinculação. Organização administrativa: administração direta eindireta; centralizada e descentralizada;autarquias, fundações, empresas públicas, sociedades de economia mista. Consórcios públicos (Lei nº 11.107/2005). Órgãos públicos: conceito, natureza e classificação. Servidores públicos: cargo, emprego e função públicos. Lei nº 8.112/1990 (Regime Jurídico dos Servidores Públicos Civis da União e alterações): disposiçõespreliminares; provimento,vacância, remoção,redistribuição e substituição;direitosevantagens:vencimento eremuneração,vantagens, férias, licenças, afastamentos,direito depetição; regimedisciplinar: deverese proibições, acumulação, responsabilidades,penalidades; processoadministrativodisciplinar. Processo administrativo
(Lei nº 9.784/1999). Controle eresponsabilização da administração: controle administrativo; controlejudicial;controlelegislativo. Responsabilidadeextracontratual do Estado. Improbidade Administrativa (Lei nº 8.429/1992). Lei nº 11.416/2006. Nova Lei de Licitações e Contratos daAdministração Pública (Leinº 14.133/2021). Serviçospúblicos. Conceito, pressupostos constitucionais,regime jurídico,princípios doserviço público, usuário, titularidade. Delegação de serviço público: autorização, permissão e concessão. Bens públicos: regime jurídico,classificação, administração,aquisição ealienação, utilizaçãopor terceiros: autorização de uso, permissãode uso, concessão de uso, concessão de direitoreal de uso e cessão deuso. Intervençãodo Estadona propriedade:desapropriação, servidão administrativa, tombamento,requisição administrativa,ocupação temporária, limitação administrativa. Terceiro Setor: Entes paraestatais.

Direito Constitucional:1. TeoriaGeral do Estado.2. Os poderesdo Estadoe as respectivas funções. 3. Teoria geral da Constituição. 3.1. Conceito. 3.2. Origens. 3.3. Conteúdo.3.4.Estrutura.3.5.Classificação.4. SupremaciadaConstituição. 5. Tipos de Constituição. 6. Poder constituinte. 7. Os princípios constitucionais. 8. Constituição. 8.1. Interpretação e controlede constitucionalidade. 8.2. Normasconstitucionais e inconstitucionais.8.3. Competênciadostribunais.8.4. Efeitosdadecisãono controlede constitucionalidade. 9.Emenda, reformae revisãoconstitucional. 10.Hierarquia dasnormas jurídicas. 11. Dos princípios fundamentais da Constituição da República Federativa do Brasil. 12.Dos direitosegarantiasfundamentais. 13.Daorganizaçãodo Estadopolíticoadministrativo. 13.1. Da Administração Pública. 13.2.Dos servidores públicos civis. 14. A organização dos Poderes. 14.1 O Poder Legislativo. 14.1.1. A fiscalização contábil, financeira e orçamentária. 14.1.2. O Controle Externo e os Sistemas de Controle Interno. 14.1.3. Tribunal de Contasda União. 14.2. OPoder Executivo. 14.2.1O Presidente e oVice-Presidente da República. 14.2.2.As atribuições doPresidente daRepública. 14.2.3. Aresponsabilidade do Presidente da República. 14.2.4.Os Ministros de Estado. 14.3. OPoder Judiciário. 14.3.1. Disposições Gerais. 14.3.2. O Supremo Tribunal Federal. 14.3.2. O Superior Tribunal de Justiça. 15. O Ministério Público.16. A defesa do Estado e dasinstituições democráticas. 17. Da tributaçãoe doorçamento.17.1Sistema TributárioNacional.17.2Das finanças públicas. 17.2.1. Doorçamento. 18. Da ordemeconômica e financeira.19. Da ordem social.20. Das disposições gerais e das disposições constitucionais transitórias.

Direito Previdenciário: 1. Aspectos teóricos econceituais da Seguridade Social e PrevidênciaSocial.2. SeguridadeSocial.2.1.Origemeevolução legislativa no Brasil. 2.2. Conceituação. 2.3.Organização eprincípios constitucionais.3. Legislaçãoprevidenciária. 3.1. Conteúdo,fontes, autonomia.3.2.Aplicação dasnormasprevidenciárias. 3.2.1. Vigência, hierarquia, interpretação e integração. 3.3. Orientação dos tribunais superiores. 4. Regime Geral de Previdência Social. 4.1. Princípios e objetivos. 4.1. O Conselho Nacional de Previdência Social (CNPS). 4.3. Lei nº 8.213, de 24 de julho de 1991, atualizada até a data de publicação do edital).4.3. Lei nº 8.212,de 24 de julhode 1991, em seuenfoque jurídico, atualizada até a data do edital (Lei do custeio). 11. Plano de Benefícios da Previdência Social: beneficiários, espécies de prestações, benefícios, disposições gerais e específicas, períodos de carência, saláriode benefício, renda mensaldo benefício, reajustamento dovalor dos benefícios. 12. Manutenção, perda e restabelecimentoda qualidade de segurado. 13. Principais funções, programas e projetos. 4.4 Segurados obrigatórios. 4.5. Filiação e inscrição. 4.6. Conceito,características e abrangênciade: empregado,empregado doméstico, empresário, contribuinteindividual, equiparado aocontribuinte individual, microempreendedor individual(MEI), trabalhador avulsoe segurado especiale Segurado facultativo; 4.8 conceito, características, filiação einscrição. 4.9. Dos dependentes. 5. Trabalhadores excluídos do Regime Geral. 6. Empresa e empregador doméstico: conceito previdenciário. 6.Financiamento da seguridadesocial. 6.1.Receitas da União.6.2. Receitas das contribuições sociais:dos segurados, das empresas, doempregador doméstico, do produtorrural,doclubedefutebolprofissional, deconcursosdeprognósticos e de outras fontes. 6.3. Salário de contribuição. 6.3.1. Conceito. 6.3.2. Parcelas integrantes e parcelas não integrantes.6.3.3. Limitesmínimo emáximo.6.3.4. Salário-base:enquadramento, fracionamento, progressãoe regressão.6.3.5. Proporcionalidade.6.3.6. Reajustamento.6.4. Arrecadação e recolhimento das contribuições destinadas à seguridade social 6.4.1. Obrigações da empresa e demais contribuintes. 6.4.2. Prazo de recolhimento. 7. Responsabilidade solidária: conceito, natureza jurídicae características. 7.1. Aplicação na construção civil,na cessão de mãode obra eem grupo econômico. 8.Isenções e parcelamentosde contribuições:requisitos,manutenção eperda.9.Crimes contraa seguridade social. 9. Infrações à legislação previdenciária. 10. Questão do equilíbrio financeiro da Previdência Social. 11. Problemas estruturais da Previdência Social.

Direito Tributário:1. CompetênciaTributária. 2.Limitações Constitucionais do Poderde Tributar.2.1.Imunidades.2.2. PrincípiosConstitucionaisTributários.3. Conceitoe Classificação dos Tributos. 4. Tributos de Competência da União. 5. Tributos de Competência dos Estados. 6. Tributos de Competência dos Municípios. 7. Simples. 9. Legislação Tributária. 10. Fontesdo Direito Tributário.10. Vigência daLegislação Tributária. 11.Aplicação da Legislação Tributária. 12. Interpretação e Integração da Legislação Tributária. 13. Obrigação Tributária Principal e Acessória. 14. Fato Gerador da Obrigação Tributária. 15. Sujeição Ativa e Passiva. Solidariedade. Capacidade Tributária. 16. Domicílio Tributário. 17. Responsabilidade Tributária. Conceito. 17.1. Responsabilidade dos Sucessores. 17.2. Responsabilidade de Terceiros.17.3. ResponsabilidadeporInfrações. 18.CréditoTributário. Conceito.18.1. Constituição doCrédito Tributário.18.2. Lançamento.Modalidades deLançamento. 18.3. Hipóteses de alteração do lançamento. 18.4. Suspensão da Exigibilidade do Crédito Tributário. Modalidades. 18.5. Extinção do Crédito Tributário. Modalidades. 19. Pagamento Indevido. 20. Exclusão do Crédito Tributário. Modalidades. 21. Garantias e Privilégios do Crédito Tributário. 22. Administração Tributária. 22.1. Fiscalização. 22.2. Dívida Ativa. 22.3. Certidões Negativas. 24. Sigilo Fiscal. 25. Processo Administrativo Fiscal (Decretonº 70.235, de 6 de março de 1972). 26. Crimes contra a ordem tributária (Lei nº 8.137, de 27 de dezembro de 1990 e Lei nº 4.729, de14 de julho de1965). 27. Açãocautelar fiscal. 28.A Lei de LiberdadeEconômica e suamitigaçãoperanteoDireitoTributário(Leinº 13.874,de20desetembrode 2019). 28. Tributaçãonoregimefalimentar.29.Planejamento Tributário.29.1.Abuso de formas. 29.2 Interpretação econômica do Direito Tributário.

LegislaçãoTributária: 1.Imposto sobreaImportação. 1.1.Princípios eregras constitucionais aplicáveisao imposto.1.2. Fatogerador. 1.3.Contribuinte. 1.4.Base de cálculo. 1.5. Apuração. 2. Imposto sobre a Exportação. 2.1. Princípios e regras constitucionais aplicáveis ao imposto. 2.2. Fato gerador. 2.3. Contribuinte. 2.4. Base de cálculo. 2.5. Apuração. 3.Impostosobre aPropriedadeTerritorialRural.3.1.Princípios eregrasconstitucionais aplicáveisao imposto.3.2.Competênciae sujeitoativo.3.3.Fato gerador. 3.4. Contribuinte. 3.5. Basede cálculo. 3.6.Apuração. 4. Impostosobre aRenda e Proventosde Qualquer Natureza.4.1.Princípioseregras constitucionaisaplicáveisaoimposto. 4.2. Critérios orientadores. 4.2.1.Renda e Proventos.Conceito. 4.2.2. DisponibilidadeEconômica ou jurídica. 4.2.3. Acréscimo patrimonial. 4.3. Tributação das pessoas físicas. 4.3.1. Fato Gerador. 4.3.2.Contribuintes. 4.3.3.Responsáveis.4.3.4. Basedecálculo.4.3.5. Deduções.4.3.6. Tributação exclusiva. 4.3.7. Sistema debases correntes. 4.3.8. Recolhimento mensal obrigatório(carnê-leão).4.3.8. TributaçãoDefinitiva.4.3.9.AjusteAnual. 4.4.Tributaçãodas pessoas jurídicas. 4.4.1. Fato gerador. 4.4.2. Contribuintes. 4.4.3. Responsáveis. 4.4.4. Base de cálculo. 4.4.5.Despesas dedutíveis e indedutíveis.4.4.6. Lucro real. 4.4.7.Lucro presumido. 4.4.8. Lucro arbitrado.4.4.9. Lucros, rendimentos eganhos de capital obtidosno exterior. 4.4.10.Preçodetransferência.4.4.11. Investimentosemsociedadescoligadas e controladas avaliadospelo métododopatrimônio líquido.4.4.12.Reorganizações societárias. 4.4.13. Tributação na fonte. 4.4.14. Regime de caixa e regime de competência. 4.4.15. Apuração. 5. Imposto sobre Produtos Industrializados. 5.1. Princípios e regras constitucionais aplicáveis ao imposto. 5.2. Fato gerador. 5.3. Contribuinte. 5.4. Base de cálculo. 6. Imposto sobre OperaçõesdeCrédito, CâmbioeSeguro,ou relativasaTítulosouValores Mobiliários - IOF. 6.1.Princípiose regrasconstitucionaisaplicáveisaoimposto.6.2. Fatogerador. 6.3. Contribuinte. 6.4.Base decálculo. 6.5.Apuração. 7.Contribuições Sociais.7.1. Princípiose regras constitucionais aplicáveis às contribuições sociais. 7.2. Contribuição para o PIS/Pasep e Contribuição para o Financiamento da Seguridade Social - COFINS. 7.2.1. Princípios e regras constitucionais aplicáveis às contribuições. 7.2.2. Regime de apuração cumulativa. 7.2.2.1. Fato gerador. 7.2.2.2. Contribuinte. 7.2.2.3. Base de cálculo. 7.2.2.4. Apuração. 7.2.3. Regime de apuraçãonão cumulativa. 7.2.3.1. Fatogerador. 7.2.3.2. Contribuinte.7.2.3.3. Créditos. 7.2.3.4.Basedecálculo.7.2.3.5.Apuração.8. ContribuiçãoSocialsobreo Lucro Líquido. 8.1. Princípioseregrasconstitucionaisaplicáveis àcontribuição.8.2.Fatogerador. 8.3. Contribuinte. 8.4. Base de cálculo. 8.5. Apuração. 9. Contribuição de Intervenção no Domínio Econômicoincidente sobreaimportaçãoe acomercializaçãodepetróleo eseus derivados, gás natural e seusderivados, e álcool etílico combustível -Cide-Combustíveis (Lei nº 10.336, de 19 de dezembro de 2001). 9.1. Princípios e regras constitucionais aplicáveis à contribuição. 9.2. Fatogerador. 9.3.Contribuinte. 9.4.Base decálculo. 9.5.Apuração. 10.Contribuição de Intervenção de Domínio Econômico destinada a financiar o Programa de Estímulo à Interação Universidade-Empresa para o Apoio à Inovação (Lei nº 10.168, de 29 de dezembro de 2000). 10.1. Princípios e regras constitucionais aplicáveisà contribuição. 10.2. Fato gerador. 10.3. Contribuinte. 10.4. Base de cálculo. 10.5. Apuração.

Legislação Aduaneira: 1. Jurisdição Aduaneira. 1.1. Território Aduaneiro. 1.2. Portos, Aeroportos e Pontos de Fronteira Alfandegados. 1.2.1. Alfandegamento. 1.3. Recintos Alfandegados.1.4.AdministraçãoAduaneira.2. ControleAduaneirodeVeículos.3. Impostos, TaxaseContribuições naImportaçãoena Exportação.3.1.Impostode Importação. 3.1.1. Incidência. 3.1.2. - Fato Gerador. 3.1.3. - Base de Cálculo. 3.1.4. - Cálculo. 3.1.5. - Contribuintes eResponsáveis.3.1.6. -PagamentoeDepósito. 3.1.7.-Restituiçãoe Compensação. 3.1.8. Isenções e Reduções. 3.1.9. - Imunidade de livros, jornais e periódicos e do papel destinado à sua impressão.3.2. Imposto deExportação. 3.2.1. -Incidência. 3.2.2.- Fato Gerador.3.2.3. Base de Cálculo. 3.2.4. - Cálculo. 3.2.5. -Contribuintes. 3.2.6. - Pagamento. 3.2.7. - Isenções. 3.2.8. - Incentivos Fiscais na Exportação.3.3 - Imposto sobre Produtos Industrializados vinculadosàImportação. 3.3.1.-Incidência.3.3.2. -FatoGerador.3.3.3.- BasedeCálculo. 3.3.4. - Cálculo. 3.3.5. - Contribuinte. 3.3.6. - Prazo de Recolhimento. 3.3.7. - Isenções. 3.3.8. Imunidades deLivros,Jornais ePeriódicose doPapelDestinado àsuaImpressão. 3.3.10.SuspensãodoPagamento. 3.4.ContribuiçãoparaoPIS/PASEP-Importação eda COFINSImportação. 3.4.1. - Incidência. 3.4.2. - Fato Gerador.3.4.3. - Base de Cálculo. 3.4.4. Contribuintes e ResponsáveisSolidários. 3..4.5. - Isenções. 3.4.6. -Pagamento. 3.4.7. Suspensão do Pagamento. 3.4.8. - Contribuição para o PIS/PASEP e da COFINS na Importação de Cigarros.3.5. -Contribuição de Intervençãono DomínioEconômico -Combustíveis (CIDECombustíveis). 3.5.1.- Incidência. 3.5.2.- Fato Gerador.3.5.3. - Contribuintee Responsável Solidário. 3.5.4. - Base de Cálculo. 3.5.5. - Alíquota. 3.5.6. - Pagamento. 3.5.7. - Isenções. 3.6. Taxade Utilizaçãodo Siscomex.4.Regimes AduaneirosEspeciais eAplicados emÁreas Especiais.4.1. -Trânsito Aduaneiro.4.2. -AdmissãoTemporária. 4.3.- Admissão Temporária paraAperfeiçoamentoAtivo.4.4. -Drawback.4.5.-EntrepostoAduaneiro. 4.6. - Regime de Entreposto Aduaneiro sob Controle Aduaneiro Informatizado - Recof. 4.7. - Regime Aduaneiro Especial de Importação de Insumos Destinados a Industrialização por Encomenda de Produtos Classificados nas Posições 8701 a 8705 da NCM - Recom. 4.8. - Exportação Temporária. 4.9. Exportação Temporária para Aperfeiçoamento Passivo. 4.10. - Regime Aduaneiro Especial de Exportação e de Importação de Bens Destinados às Atividades de Pesquisa e Lavra das Jazidas de Petróleoe GásNatural -Repetro. 4.11. -Regime AduaneiroEspecial deImportação de PetróleoBruto eseus Derivados- Repex.4.12. -Regime Tributáriopara Incentivo à Modernização e à Ampliação da Estrutura Portuária - Reporto. 4.13. - Loja Franca. 4.14. Depósito Especial. 4.15. - Depósito Afiançado. 4.16. - Depósito Alfandegado Certificado. 4.17. Regimes Aduaneiros Aplicados em Áreas Especiais. 4.17.1. - Zona Franca de Manaus. 4.17.2. Áreas de Livre Comércio. 4.17.3. - Zonas de Processamento de Exportação (ZPE). 5. Controle Aduaneiro de Mercadorias. 5.1. - Despacho Aduaneiro. 5.1.1 Despacho de Importação. 5.1.2.-Despacho deExportação.5.1.3.- CasosEspeciais.5.1.4. -RevisãoAduaneira.5.2. -Normas Especiais. 5.2.1. - Mercadorias provenientes denaufrágio e outros acidentes. 5.2.2. Abandonode Mercadoriaou deVeículo. 5.2.3.- Avaria,Extravio eAcréscimo. 5.2.4.Mercadorias presumidas idênticas. 5.2.5. - Tráfego Postal. 5.2.6. - Tráfego de Cabotagem.6. Infrações ePenalidadesAduaneiras.6.1. -Penade perdimento.6.2.-Multas. 6.3.Sanções Administrativas.6.4.- Relevaçãodepenalidades.6.5.RepresentaçãoFiscal paraFinsPenais. 6.6. -Infrações praticadas pelos Órgãosda Administração Pública. 7.Crédito Tributário, Processo Fiscal eControle Administrativo Específico da Área Aduaneira.7.1. - Crédito Tributário. 7.1.1. - Lançamentode ofício. 7.1.2. - Acréscimos Legais.7.1.3. Decadência e Prescrição.7.1.4Termo deResponsabilidade.7.2.-ProcessoFiscal. 7.2.1. - Processo de determinação eexigência de créditotributário. 7.2.2. -Processo de perdimento.7.2.3. Processo de aplicação de penalidade pelo transporte rodoviário de mercadoria sujeita a pena de perdimento. 7.2.4. - Processo deaplicação de sanções administrativas aos intervenientes nas operações de comércioexterior. 7.2.5. - Processos de aplicaçãoe de exigências dos direitos antidumpinge compensatórios. 7.2.6. -Processos de consulta.7.3. Controle Administrativo Específico. 7.3.1. - Destinação de mercadorias. 7.3.2. - Controle de processos e de declarações. 7.3.3. - Atividades relacionadas aos serviços aduaneiros. 7.4. - Fundo Especial de Desenvolvimento e Aperfeiçoamento das Atividades de Fiscalização (FUNDA F )
ANALISTA-TRIBUTÁRIO MÓDULO I - CONHECIMENTOS BÁSICOS Língua Portuguesa:Elementos deconstrução dotexto eseu sentido:gênero do texto (literárioe nãoliterário, narrativo,descritivo eargumentativo); interpretaçãoe organização interna. Semântica: sentido eemprego dos vocábulos; campos semânticos; emprego de tempos e modos dos verbos em português. Morfologia: reconhecimento, empregoe sentidodasclassesgramaticais; processosdeformaçãode palavras; mecanismos de flexão dos nomes e verbos. Sintaxe: frase, oração e período; termos da oração; processos de coordenação e subordinação; concordância nominal e verbal; transitividade e regência de nomese verbos;padrões geraisde colocaçãopronominal noportuguês; mecanismos de coesão textual. Ortografia. Acentuação gráfica. Empregodo sinal indicativo de crase. Pontuação. Reescrita de frases: substituição, deslocamento, paralelismo; variação linguística: norma culta.Observação: ositens desteprograma serãoconsiderados sobo pontode vista textual, ou seja, deverão ser estudados sobo foco de sua participação na estruturação significativa dos textos. Língua Inglesa: Conhecimento e usodas formas contemporâneas da linguagem inglesa. 2. Compreensão einterpretação de textos variados: domínio dovocabulário e da estrutura dalíngua, ideiasprincipais esecundárias, explícitase implícitas, relações intratextuais eintertextuais. 3.Itens gramaticaisrelevantes paraa compreensão dos conteúdos semânticos. Palavras e expressões equivalentes. Elementos de referência. Raciocínio Lógico Matemático: Lógica:proposições, conectivos, equivalências lógicas, quantificadorese predicados. Conjuntose suas operações,diagramas. Números inteiros, racionais e reais e suas operações, porcentagem e juros. Proporcionalidade direta e inversa. Medidas de comprimento, área, volume, massa e tempo. Estrutura lógica de relações arbitrárias entre pessoas, lugares, objetos ou eventos fictícios; dedução de novas informações dasrelações fornecidaseavaliaçãodas condiçõesusadasparaestabelecer a estrutura daquelas relações. Compreensão e análise da lógicade uma situação, utilizando as funções intelectuais: raciocínioverbal, raciocíniomatemático, raciocíniosequencial, orientação espaciale temporal,formaçãode conceitos,discriminaçãodeelementos. Compreensão de dadosapresentadosem gráficosetabelas.Raciocínio lógicoenvolvendoproblemas aritméticos, geométricos ematriciais. Problemas de contagem enoções de probabilidade. Geometria básica: ângulos, triângulos, polígonos,distâncias, proporcionalidade, perímetro e área. Noções de estatística: média, moda, mediana e desvio padrão. Plano cartesiano: sistema de coordenadas, distância. Problemas de lógica e raciocínio. Estatística: Estatística descritiva. Probabilidade e distribuições de probabilidade. Inferência: estimação pontual e intervalar e testes de hipóteses. Predição: abordagens; séries temporais; regressão linear simples e múltipla. Regressão logística. Administração Geral ePública: Teoria da administração edas organizações.O processo administrativo.Funções deadministração: planejamento,organização, direçãoe controle. Papéise habilidades doadministrador. Planejamentoestratégico: conceitos, princípios, etapas, níveis,métodos e ferramentas. Planejamentotático. Planejamento operacional. Administração por objetivos. Organização: princípios de organização; estrutura organizacional;departamentalização;centralização edescentralização. Processo decisório: tiposde decisões;decisão racional;heurísticas;ferramentas deapoio àdecisão. Comportamento organizacional:cultura organizacional;motivação; liderança; comunicação; equipesde trabalho.Controle:tiposde controle;sistemasdecontrole. Balanced scorecard. Gestão depessoas: evolução; conceitosbásicos; abordagem estratégica;indicadores de gestão depessoas. Recrutamento eseleção de pessoas:visão geral econceitos básicos; relação comos demaisprocessos degestão depessoas; recrutamentointerno e externo; técnicasde recrutamentoe seleção.Análise edescrição decargos. Treinamento e desenvolvimento: visão geral e conceitos básicos; relação com os demais processos de gestão de pessoas; métodos; avaliação de programas de treinamento e desenvolvimento. Gestão do desempenho: visão geral e conceitos básicos; relação com os demais processos de gestão de pessoas;métodos. Gestãoporcompetências. Gestãoda qualidadeemodelo deexcelência gerencial: principais teóricos e suas contribuições para a gestão da qualidade; ferramentas de gestão da qualidade. Gestão de projetos: modelos, etapas, elaboração, técnicas de análise e avaliação de projetos. Gestão de processos. Conceitos da abordagem por processos. Técnicas de mapeamento, análise e melhoria de processos. Noções de estatística aplicada ao controle
e à melhoria de processos. BPM. Administração Financeira. Indicadores de Desempenho. Tipo. Variáveis. Princípios gerais de alavancagem operacional e financeira. Planejamento financeiro de curto e longo prazo. Conceitos básicos de análise de balanços e demonstrações financeiras. As reformas administrativas e a redefinição do papel do Estado; reforma do serviço civil (mérito, flexibilidade e responsabilização) e reforma do aparelho do Estado. Administração Pública: do modelo racional-legal ao paradigma pós-burocrático; o Estado oligárquico e patrimonial, o Estado autoritário e burocrático, o Estado do bem-estar, o Estado regulador. Processos participativos de gestão pública: conselhos de gestão, orçamento participativo, parceria entre governo e sociedade. Governo eletrônico; transparência da administração pública; controle social e cidadania; accountability. Gestão por resultados na produção de serviços públicos. Comunicação na gestão pública e gestão de redes organizacionais. Administração de pessoal. Administração de compras e materiais: processos de compras governamentais e gerenciamento de materiais e estoques. Normas para licitações e contratos da administração pública conforme Leis nº 8.666/1993 e 14.133/2021 e alterações posteriores. Sustentabilidade das contratações. Mudanças institucionais: conselhos, organizações sociais, organização da sociedade civil de interesse público (OSCIP), agência reguladora, agência executiva, consórcios públicos. Conceitos básicos de planejamento. Aspectos administrativos, técnicos, econômicos e financeiros. Formulação de programas e projetos. Avaliação de programas e projetos. Tipos de avaliação. Análise custo benefício e análise custo-efetividade. Gestão de projetos. Elaboração, análise e avaliação de projetos. Governança Pública. Conceitos fundamentais. Princípios, diretrizes e níveis de análise. Sistema de governança. Práticas de governança. Gestão de Riscos: princípios, objetos, técnicas, modelos nacionais e internacionais, integração ao planejamento. Processo de Gestão de Riscos: comunicação, consulta, contextualização, identificação, análise, tratamento, monitoramento e retroalimentação. Boas práticas de gestão de Riscos. Processo de formulação e desenvolvimento de políticas: construção de agendas, formulação de políticas, implementação de políticas, financiamento de políticas públicas, indicadores de desempenho de políticas públicas. As políticas públicas no Estado brasileiro contemporâneo; descentralização e democracia; participação, atores sociais e controle social; gestão local, cidadania e equidade social. Planejamento e avaliação nas políticas públicas. Lei Federal nº 12.527/2011 e suas alterações (Lei de Acesso à Informação). Lei Complementar nº 131/2009 (Lei da Transparência). Fluência em dados: conceitos, atributos, métricas, transformação de Dados. Análise de dados. Agrupamentos. Tendências. Projeções. Conceitos de Analytics. Aprendizado de Máquina. Inteligência Artificial. Processamento de Linguagem Natural. Governança de Dados: conceito, tipos (centralizada, compartilhada e colegiada). Ciência de dados: Importância da informação. Big Data. Big Data em relação a outras disciplinas. Ciência dos dados. Ciclo de vida do processo de ciência de dados. Papeis dos envolvidos em projetos de Ciência de dados e Big Data. Computação em nuvens. Arquitetura de Big Data. Modelos de entrega e distribuição de serviços de Big Data. Plataformas de computação em nuvem para Big Data. Linguagens de programação para ciência de dados: linguagem Python e R. Bancos de dados não relacionais: bancos de dados NoSQL; Modelos Nosql. Principais SGBD's. Soluções para Big Data. MÓDULO II - CONHECIMENTOS ESPECÍFICOS Direito Constitucional: 1. Teoria Geral do Estado. 2. Os poderes do Estado e as respectivas funções. 3. Teoria geral da Constituição. 3.1. Conceito. 3.2. Origens. 3.3. Conteúdo. 3.4. Estrutura. 3.5. Classificação. 4. Supremacia da Constituição. 5. Tipos de Constituição. 6. Poder constituinte. 7. Os princípios constitucionais. 8. Constituição. 8.1. Interpretação e controle de constitucionalidade. 8.2. Normas constitucionais e inconstitucionais. 8.3. Competência dos tribunais. 8.4. Efeitos da decisão no controle de constitucionalidade. 9. Emenda, reforma e revisão constitucional. 10. Hierarquia das normas jurídicas. 11. Dos princípios fundamentais da Constituição da República Federativa do Brasil. 12. Dos direitos e garantias fundamentais. 13. Da organização do Estado políticoadministrativo. 13.1. Da Administração Pública. 13.2. Dos servidores públicos civis. 14. A organização dos Poderes. 14.1 O Poder Legislativo. 14.1.1. A fiscalização contábil, financeira e orçamentária. 14.1.2. O Controle Externo e os Sistemas de Controle Interno. 14.1.3. Tribunal de Contas da União. 14.2. O Poder Executivo. 14.2.1 O Presidente e o Vice-Presidente da República. 14.2.2. As atribuições do Presidente da República. 14.2.3. A responsabilidade do Presidente da República. 14.2.4. Os Ministros de Estado. 14.3. O Poder Judiciário. 14.3.1. Disposições Gerais. 14.3.2. O Supremo Tribunal Federal. 14.3.2. O Superior Tribunal de Justiça. 15. O Ministério Público. 16. A defesa do Estado e das instituições democráticas. 17. Da tributação e do orçamento. 17.1 Sistema Tributário Nacional. 17.2 Das finanças públicas. 17.2.1. Do orçamento. 18. Da ordem econômica e financeira. 19. Da ordem social. 20. Das disposições gerais e das disposições constitucionais transitórias. Direito Administrativo: Administração pública: princípios básicos. Poderes administrativos: poder hierárquico, poder disciplinar, poder regulamentar, poder de polícia, uso e abuso do poder. Ato administrativo: conceito, requisitos e atributos; anulação, revogação e convalidação; discricionariedade e vinculação. Organização administrativa: administração direta e indireta; centralizada e descentralizada; autarquias, fundações, empresas públicas, sociedades de economia mista. Consórcios públicos (Lei nº 11.107/2005). Órgãos públicos: conceito, natureza e classificação. Servidores públicos: cargo, emprego e função públicos. Lei nº 8.112/1990 (Regime Jurídico dos Servidores Públicos Civis da União e alterações): disposições preliminares; provimento, vacância, remoção, redistribuição e substituição; direitos e vantagens: vencimento e remuneração, vantagens, férias, licenças, afastamentos, direito de petição; regime disciplinar: deveres e proibições, acumulação, responsabilidades, penalidades; processo administrativo disciplinar. Processo administrativo (Lei nº 9.784/1999). Controle e responsabilização da administração: controle administrativo; controle judicial; controle legislativo. Responsabilidade extracontratual do Estado. Improbidade Administrativa (Lei nº 8.429/1992). Lei nº 11.416/2006. Nova Lei de Licitações e Contratos da Administração Pública (Lei nº 14.133/2021). Serviços públicos. Conceito, pressupostos constitucionais, regime jurídico, princípios do serviço público, usuário, titularidade. Delegação de serviço público: autorização, permissão e concessão. Bens públicos: regime jurídico, classificação, administração, aquisição e alienação, utilização por terceiros: autorização de uso, permissão de uso, concessão de uso, concessão de direito real de uso e cessão de uso. Intervenção do Estado na propriedade: desapropriação, servidão administrativa, tombamento, requisição administrativa, ocupação temporária, limitação administrativa. Terceiro Setor: Entes paraestatais. Direito Tributário: 1. Competência Tributária. 2. Limitações Constitucionais do Poder de Tributar. 2.1. Imunidades. 2.2. Princípios Constitucionais Tributários. 3. Conceito e Classificação dos Tributos. 4. Tributos de Competência da União. 5. Tributos de Competência dos Estados. 6. Tributos de Competência dos Municípios. 7. Simples. 9. Legislação Tributária. 10. Fontes do Direito Tributário. 10. Vigência da Legislação Tributária. 11. Aplicação da Legislação Tributária. 12. Interpretação e Integração da Legislação Tributária. 13. Obrigação Tributária Principal e Acessória. 14. Fato Gerador da Obrigação Tributária. 15. Sujeição Ativa e Passiva. Solidariedade. Capacidade Tributária. 16. Domicílio Tributário. 17. Responsabilidade Tributária. Conceito. 17.1. Responsabilidade dos Sucessores. 17.2. Responsabilidade de Terceiros. 17.3. Responsabilidade por Infrações. 18. Crédito Tributário. Conceito. 18.1. Constituição do Crédito Tributário. 18.2. Lançamento. Modalidades de Lançamento. 18.3. Hipóteses de alteração do lançamento. 18.4. Suspensão da Exigibilidade do Crédito Tributário. Modalidades. 18.5. Extinção do Crédito Tributário. Modalidades. 19. Pagamento Indevido. 20. Exclusão do Crédito Tributário. Modalidades. 21. Garantias e Privilégios do Crédito Tributário. 22. Administração Tributária. 22.1. Fiscalização. 22.2. Dívida Ativa. 22.3. Certidões Negativas. 24. Sigilo Fiscal. 25. Processo Administrativo Fiscal (Decreto nº 70.235, de 6 de março de 1972). 26. Crimes contra a ordem tributária (Lei nº 8.137, de 27 de dezembro de 1990 e Lei nº 4.729, de 14 de julho de 1965). 27. Ação cautelar fiscal. 28. A Lei de Liberdade Econômica e sua mitigação perante o Direito Tributário (Lei nº 13.874, de 20 de setembro de 2019). 28. Tributação no regime falimentar. 29. Planejamento Tributário. 29.1. Abuso de formas. 29.2 Interpretação econômica do Direito Tributário. Legislação Tributária: 1. Imposto sobre a Importação. 1.1. Princípios e regras constitucionais aplicáveis ao imposto. 1.2. Fato gerador. 1.3. Contribuinte. 1.4. Base de cálculo. 1.5. Apuração. 2. Imposto sobre a Exportação. 2.1. Princípios e regras constitucionais aplicáveis ao imposto. 2.2. Fato gerador. 2.3. Contribuinte. 2.4. Base de cálculo. 2.5. Apuração. 3. Imposto sobre a Propriedade Territorial Rural. 3.1. Princípios e regras constitucionais aplicáveis ao imposto. 3.2. Competência e sujeito ativo. 3.3. Fato gerador. 3.4. Contribuinte. 3.5. Base de cálculo. 3.6. Apuração. 4. Imposto sobre a Renda e Proventos de Qualquer Natureza. 4.1. Princípios e regras constitucionais aplicáveis ao imposto. 4.2. Critérios orientadores. 4.2.1. Renda e Proventos. Conceito. 4.2.2. Disponibilidade Econômica ou    
